# 01. 자바 스크립트 기본 개요

> 인사이드 자바스크립트

## 자바스크립트의 핵심 개념

### 객체

자바스크립트의 거의 모든 것은 객체이다. 여기서 '거의'라는 표현을 쓰는 이유는 몇 가지가 제외되기 때문이다. 바로 기본 데이터 타입인 boolean, number, string 이다. 그리고 특별한 값인 null, undefined도 해당된다. 이를 제외한 나머지는 모두 객체이다. 앞의 세가지 기본 데이터 타입은 모두 객체처럼 다룰 수도 있다. 그렇기 때문에 자바스크립트에서는 null과 undifined를 제외한 모든 것을 객체로 다룰 수도 있다.

### 함수

자바스크립트에서는 함수도 객체로 취급한다. 일반적인 객체보다 조금 더 많은 기능이 있는 객체라고 할 수 있다. 하지만 이렇게 단순히 표현하기엔 자바스크립트에서 함수는 상당히 중요하다. 이는 함수가 일급 객체로 다뤄지기 때문이다.

### 프로토타입

모든 객체는 숨겨진 링크인 프로토타입을 가진다. 이 링크는 해당 객체를 생성한 생성자의 프로토타입 객체를 가리킨다. 이 링크를 ECMAScript에서는 [[Prototype]] 이라고 표현한다. 이 링크로 자바스크립트는 훨씬 더 다양하게 자신만의 자료 구조를 작성할 수 있다.

### 실행 컨텍스트와 클로저

자바스크립트는 자신만의 독특한 과정으로 실행 컨텍스트를 만들고 그 안에서 실행이 이루어진다. 이 실행 컨텍스트는 자신만의 유효 범위를 갖는데, 이 과정에서 클로저를 구현할 수 있다. 이 것은 자바스크립트를 제대로 이해하기 위한 핵심 개념이지만, 이해하기가 그렇게 쉬운 개념은 아니다.

위에서 소개한 핵심 개념들을 바탕으로 다음과 같은 프로그래밍이 가능하다.

## 자바스크립트와 객체지향 프로그래밍

자바스크립트는 클래스를 지원하지 않지만 객체지향 프로그래밍이 가능하다. 프로토타입 체인과 클로저로 객체지향 프로그래밍에서 제시하는 상속, 캡슐화, 정보 은닉 등의 개념을 소화할 수 있다. 실제로 GOF의 디자인 패턴을 자바스크립트로 구현한 코드들이 많이 공개되어 있고, 많은 개발자의 관심을 받고 있다.

## 자바스크립트와 함수형 프로그래밍

자바스크립트는 함수형 프로그래밍이 가능하다. 함수형 프로그래밍은 높은 수준의 모듈화를 가능케 하는 매우 효율적인 프로그래밍 방법이다. 자바스크립트는 주요 특성인 일급 객체로서의 함수 특성과 클로저를 활용하여 이를 가능케 한다. 하지만 이 때문에, 가독성을 떨어뜨리기도 한다. 과도하게 클로저가 사용되었거나, 함수형 프로그래밍 기법으로 구현된 코드는 제 3자가 해석하기가 상당히 난해하다.

## 자바스크립트의 단점

자바스크립트는 굉장히 유연한 언어이고 뛰어난 표현력을 가지고 있다. 하지만 이러한 특성 때문에 종종 디버깅에 어려움을 겪기도 한다. 특히, 느슨한 타입 체크는 개발자에게 타입체크에 대한 자유를 주지만, 컴파일 타임에서 잡지 못하는 오류는 고스란히 런타임 오류로 발견된다.

또, 자바스크립트를 둘러싼 중요한 논란 중에 하나가 전역 객체의 존재이다. 최상위 레벨의 객체들은 모두 전역 객체 안에 위치하는데, 이는 이름 충돌의 위험성이 있다. 프로그래머는 이 부분에 대해 신경 쓰는 것을 게을리하면 안 된다.

그동안 여러 자바스크립트 개발자가 자바스크립트의 언어 명세서인 ECMAScript를 비판해왔다. 1999년 채택된 ECMAScript 3 버전은 상당히 모호한 설명이 많다고 한다. 결국 이 모호한 명세서가 자바스크립트 엔진을 구현하는 데 있어서 약간의 차이를 가져왔고, 현재 자바스크립트 프로그래머에게는 브라우저 독립적인 코드를 구현해내는 것이 큰 숙제가 되었다. 다행히 2009년에 ECMAScript 5 버전이 승인되었고, 현재 더 발전된 차기 버전에 대한 논의가 활발하게 이루어지고 있다. 참고로 이 책은 ECMAScript 5 버전을 바탕으로 하지만, 새롭게 추가되는 특성보다는 기본의 개념을 보다 집중해서 다룬다.

어쩌면 일급 객체, 클로저, 실행 컨텍스트 등의 개념은 기본 언어에 익숙한 독자들에게 약간의 좌절을 안겨 줄 수도 있다. 하지만 반대로 이를 잘 이해한다면, 보다 창의적이고 자유로운 자바스크립트 프로그래밍을 할 수 있을 것이다.